# AAC编码格式分析

## 1. aac note

1. aac：高级音频编码，出现在1997年，基于MPEG-2的音频编码技术，旨在提供比MP3更高的音质和压缩效率。它是MPEG-2和MPEG-4标准的一部分。
2. 媒体文件（视频或音频）通常包含三层结构：封装层、编码层和基础数据层。
3. AAC的默认参数：采样率8kHz至6kHz，采样个数1024，码率根据采样率有相应限制。
4. 主要特点：
   - 高压缩效率：相同比特率下，AAC提供优于MP3的音质。
   - 多声道支持：支持多达48个声道，适合立体声和环绕声系统。
   - 频带划分：采用细致的频带划分，提高编码精度。
   - 灵活性：支持多种采样率和比特率，适应不同应用场景。

## 2. aac 编码规格

aac的规格，用来适应不同的场合需求：
1. MPEG-2 AAC LC：低复杂度，比较简单，没有增益控制，但提高了编码效率，在中等码率的编码效率以及音质方面，都可以找到平衡点
2. MPEG-2 AAC main：主规格，包含了除增益控制之外的全部功能，其音质最好
3. MPEG-2 AAC SSR：可变采样规格
4. MPEG-2 LC：低复杂度规格，现在的手机比较常见的MP4文件中的音频部分就包括了该音频文件
5. MPEG-2 AAC LTP：长时期预测规格
6. MPEG-2 AAC LD：低延迟规格
7. MPEG-2 AAC HE：高效率规格，这种规格适用于低码率编码，有Nero ACC编码器支持

最早说基于MPEG-2标准，称为MPEG-2 AAC 后来MPEG-4标准在原来基础上增加了一些新技术，称为：MPEG-4 AAC

流行的Nero AAC编码程序只支持LC，HE，HEv2这三种规格，编码后的AAC音频，规格显示都是LC,HE其实就是AAC（LC）+ SBR技术，HEv2就是AAC（LC）+SBR+PS技术
这里再说明一下HE和HEv2的相关内容：  

HE：HE-AAC v1（又称AACPlusV1，SBR)，用容器的方法实现了AAC（LC）+SBR技术。SBR其实代表的是Spectral Band Replication(频段复制)。简要叙述一下，音乐的主要频谱集中在低频段，高频段幅度很小，但很重要，决定了音质。如果对整个频段编码，若是为了保护高频就会造成低频段编码过细以致文件巨大；若是保存了低频的主要成分而失去高频成分就会丧失音质。SBR把频谱切割开来，低频单独编码保存主要成分，高频单独放大编码保存音质，“统筹兼顾”了，在减少文件大小的情况下还保存了音质，完美的化解这一矛盾。  

HEv2：用容器的方法包含了HE-AAC v1和PS技术。PS指“parametric stereo”（参数立体声）。原来的立体声文件文件大小是一个声道的两倍。但是两个声道的声音存在某种相似性，根据香农信息熵编码定理，相关性应该被去掉才能减小文件大小。所以PS技术存储了一个声道的全部信息，然后，花很少的字节用参数描述另一个声道和它不同的地方。

## 3. AAC文件格式

AAC 文件有两种封装格式：目前一般编码后和抽取出的基本都是ADTS格式音频流

1. ADIF：全称Audio Data Interchange Format，音频数据交换格式，该格式一般应用在将音频通过写文件方式存储在磁盘里的场景，不能进行随机访问，不允许在文件中间开始解码，只能拿到整个文件的时候才能进行渲染播放
   + ADIF 这个格式比较少见，简单认识就可以
   + ADIF 格式只有一个统一的头，所以必须得到所有的数据后才能解码
   + 下面是ADIF格式的序列，由adif_header,byte_alignment,raw_data_stream 三部分组成
   + byte_alignment 负责用来做字节对齐的，也就是说ADIF格式由一个ADIF头信息(adif_header)和原始数据流(rew_data_stream)构成
    ```cpp
    adif_sequence(){
        adif_header();
        byte_alignment();
        raw_data_stream();
    }

    adif_header(){
        adif_id：标识符，固定为 "ADIF"（32 bits）
        copyright_id：版权标识符（可选，72 bits）
        original_copy：标识是否为原始拷贝（1 bit）
        home：标识是否为家庭使用（1 bit）
        bitstream_type：比特流类型（1 bit），0 表示常数比特率（CBR），1 表示可变比特率（VBR）
        bitrate：比特率（23 bits），如果是 VBR，则为 0
        num_program_config_elements：节目配置元素的数量（4 bits）
        program_config_element()：节目配置元素，包含音频数据的详细配置
    }
    ```
2. ADTS：全称Audio Data Transport Stream 音视频数据传输流，该格式的特征是用同步字节进行将AAC音频截断，然后可以允许客户端做任何地方进行解码播放，适合网络传输场景
   + ADTS：可以在任意帧进行解码，每一个帧都有头信息，解码可以在流中任何位置开始。
