# 用户和组的管理

用户和组的概念
当前用户和用户组
切换用户
用户的登陆和注销
用户的管理
组的管理
与用户账号有关的系统文件


## 1. 用户和组的概念
- **用户**：Linux系统中的用户是系统的使用者，每个用户都有一个唯一的用户名和用户ID，用户可以通过用户名和密码登陆系统。
- **组**：Linux系统中的组是用户的集合，每个用户都属于一个或多个组，组可以用来管理用户。


## 2. 当前用户和用户组
1. 查看当前用户：`whoami`命令。
   ```bash
   whoami
   ```

2. 查看当前用户所在组：`groups`命令。
   ```bash
    groups
    ```

3. 查看当前用户的详细信息：`id`命令。
    ```bash
    id
    ```
4. 查看用户信息：`finger`命令。
    ```bash
    finger 用户名
    ```
5. 查看用户信息：`cat /etc/passwd`命令。
    ```bash
    cat /etc/passwd
    ```

## 3. 切换用户
- **su**：切换用户。
  ```bash
  su 用户名称
  ```
su命令用于切换用户，如果不指定用户名称，则默认切换到root用户。

- **使用sudo**：
  - 语法：`sudo 命令`
  - 说明：以超级用户（root）权限执行命令，需要输入当前用户密码。

## 4. 用户的登陆和注销
- **登陆**：用户登陆系统后，系统会为用户分配一个会话，用户可以在会话中执行命令。
- **注销**：用户注销后，会话结束，用户退出系统。

注销的方式有两种：
1. 使用`exit`命令注销。
2. 使用`logout`命令注销。

## 5. 用户的管理
1. 新增用户：`useradd`命令。
   ```bash
   useradd 用户名
   ```
2. 设置密码：`passwd`命令。
   ```bash
    passwd 用户名
    ```
3. 删除用户：`userdel`命令。
    ```bash
    userdel -r 用户名
    ```
4. 修改用户：`usermod`命令。
    ```bash
    usermod 选项 用户名
    ```
5. 查询用户：`id`命令。
    ```bash
    id 用户名
    ```

## 6. 组的管理
1. 新增组：`groupadd`命令。
   ```bash
   groupadd 组名
   ```
2. 删除组：`groupdel`命令。
   ```bash
    groupdel 组名
    ```
3. 修改组：`groupmod`命令。
    ```bash
    groupmod 选项 组名
    ```
4. 查询组：`id`命令。
    ```bash
    id 组名
    ```
5. 查看当前用户所在组：`groups`命令。
    ```bash
    groups
    ```

## 7. 与用户账号有关的系统文件
- **/etc/passwd**：存储用户信息。
- **运行级别**：Linux有7个运行级别，从0到6。
- **init**：切换运行级别。
  ```bash
  init 级别
  ```
- **找回密码**：通过单用户模式修改密码。
