# SDL事件模块

1. 代码路径：sdl_stu/sdl_event_module
2. 测试代码：test/sdl_event_module_test.cpp

## 1. SDL事件模块简介

SDL事件模块提供了事件处理的功能，包括键盘、鼠标、窗口事件等。通过SDL事件模块，您可以处理用户输入和其他系统事件。

## 2. 事件循环

1. 事件循环是SDL应用程序的核心部分，用于处理各种事件（如键盘、鼠标、窗口事件等）。通过事件循环，应用程序可以响应用户输入和系统事件，从而实现交互功能。
2. 事件循环的主要任务是不断地从事件队列中获取事件，并根据事件类型进行相应的处理。SDL提供了两种主要的事件获取方式：轮询事件和等待事件。
3. **轮询事件**：使用 `SDL_PollEvent()` 函数从事件队列中获取事件。如果有事件可用，它将返回1，并将事件存储在提供的 `SDL_Event` 结构体中。如果没有事件可用，它将返回0。
4. **等待事件**：使用 `SDL_WaitEvent()` 函数等待事件队列中的事件。如果有事件可用，它将返回1，并将事件存储在提供的 `SDL_Event` 结构体中。如果没有事件可用，它将阻塞，直到有事件可用。
5. 事件循环的基本流程如下：
    1. 初始化SDL库
    2. 创建窗口和渲染器
    3. 进入事件循环
        1. 从事件队列中获取事件
        2. 根据事件类型进行处理
        3. 更新窗口内容
    4. 退出事件循环
    5. 释放资源并退出SDL库
    
函数原型：
```CPP
int SDL_PollEvent(SDL_Event* event);
```

函数返回值：如果有事件可用，SDL_PollEvent 返回1，并将事件存储在提供的 SDL_Event 结构体中，没有事件可用时返回0。

函数参数：event：SDL_Event 结构体指针，用于存储事件。

函数原型
```CPP
int SDL_WaitEvent(SDL_Event* event);
```

函数返回值：如果有事件可用，SDL_WaitEvent 返回1，并将事件存储在提供的 SDL_Event 结构体中，没有事件可用时，SDL_WaitEvent 将等待事件的到来。

函数参数：event：SDL_Event 结构体指针，用于存储事件。

## 3，键盘事件

1. SDL键盘事件用于处理键盘按键的按下和抬起操作。
2. SDL键盘事件的类型有两种：按下`SDL_KEYDOWN`和抬起`SDL_KEYUP`。
3. SDL键盘事件的处理流程如下：
    1. 获取键盘事件
    2. 判断事件类型
    3. 处理键盘事件
4. 按键是那个键：`SDL_KeyboardEvent` 结构体的 `keysym` 成员

## 4. 鼠标事件

1. SDL鼠标事件用于处理鼠标的各种操作，如鼠标移动、鼠标按钮按下和释放、鼠标滚轮滚动等。
2. **SDL_MOUSEMOTION**：当鼠标移动时触发。
3. **SDL_MOUSEBUTTONDOWN**：当按下鼠标按钮时触发。
4. **SDL_MOUSEBUTTONUP**：当释放鼠标按钮时触发。
5. **SDL_MOUSEWHEEL**：当滚动鼠标滚轮时触发。
6. 每个鼠标事件都包含鼠标操作的详细信息，如鼠标位置、按钮状态等。这些信息存储在相应的事件结构体中。
7. 在SDL当中，鼠标左键和右键的事件是通过`SDL_MouseButtonEvent`结构体的`button`成员来区分的，如果`button`的值为`SDL_BUTTON_LEFT`，则表示鼠标左键，如果`button`的值为`SDL_BUTTON_RIGHT`，则表示鼠标右键。

## 5. 窗口事件

+ 窗口显示事件：`SDL_WINDOWEVENT_SHOWN`
+ 窗口隐藏事件：`SDL_WINDOWEVENT_HIDDEN`
+ 窗口暴露事件：`SDL_WINDOWEVENT_EXPOSED`
+ 窗口移动事件：`SDL_WINDOWEVENT_MOVED`
+ 窗口大小改变事件：`SDL_WINDOWEVENT_RESIZED`
+ 窗口大小改变事件：`SDL_WINDOWEVENT_SIZE_CHANGED`
+ 窗口最小化事件：`SDL_WINDOWEVENT_MINIMIZED`
+ 窗口最大化事件：`SDL_WINDOWEVENT_MAXIMIZED`
+ 窗口恢复事件：`SDL_WINDOWEVENT_RESTORED`
+ 鼠标进入窗口事件：`SDL_WINDOWEVENT_ENTER`
+ 鼠标离开窗口事件：`SDL_WINDOWEVENT_LEAVE`
+ 窗口获得焦点事件：`SDL_WINDOWEVENT_FOCUS_GAINED`
+ 窗口失去焦点事件：`SDL_WINDOWEVENT_FOCUS_LOST`
+ 窗口关闭事件：`SDL_WINDOWEVENT_CLOSE`

## 6. 自定义事件

1. SDL允许用户定义自己的事件类型，并将这些事件推送到事件队列中进行处理。自定义事件可以用于在应用程序的不同部分之间传递特定的信息或信号。
2. SDL提供了一个特殊的事件类型 `SDL_USEREVENT`，用于表示用户自定义事件。用户可以在 `SDL_USEREVENT` 基础上定义自己的事件类型。
3. 自定义事件的流程：
    1. 定义自定义事件类型
    2. 创建自定义事件
    3. 推送自定义事件到事件队列
    4. 处理自定义事件

## 7. 事件结构体

SDL_Event 结构体定义了事件的类型和数据。SDL_Event 结构体的定义如下：

```CPP
typedef union SDL_Event {
    Uint32 type;                    // 事件类型
    SDL_CommonEvent common;         // 通用事件
    SDL_WindowEvent window;         // 窗口事件
    SDL_KeyboardEvent key;          // 键盘事件
    SDL_TextEditingEvent edit;      // 文本编辑事件
    SDL_TextInputEvent text;        // 文本输入事件
    SDL_MouseMotionEvent motion;    // 鼠标移动事件
    SDL_MouseButtonEvent button;    // 鼠标按钮事件
    SDL_MouseWheelEvent wheel;      // 鼠标滚轮事件
    SDL_JoyAxisEvent jaxis;         // 游戏手柄轴事件
    SDL_JoyBallEvent jball;         // 游戏手柄球事件
    SDL_JoyHatEvent jhat;           // 游戏手柄帽事件
    SDL_JoyButtonEvent jbutton;     // 游戏手柄按钮事件
    SDL_JoyDeviceEvent jdevice;     // 游戏手柄设备事件
    SDL_ControllerAxisEvent caxis;  // 控制器轴事件
    SDL_ControllerButtonEvent cbutton; // 控制器按钮事件
    SDL_ControllerDeviceEvent cdevice; // 控制器设备事件
    SDL_AudioDeviceEvent adevice;   // 音频设备事件
    SDL_QuitEvent quit;             // 退出事件
    SDL_UserEvent user;             // 用户自定义事件
    SDL_SysWMEvent syswm;           // 系统窗口管理事件
    SDL_TouchFingerEvent tfinger;   // 触摸事件
    SDL_MultiGestureEvent mgesture; // 多点触控手势事件
    SDL_DollarGestureEvent dgesture; // 美元手势事件
    SDL_DropEvent drop;             // 文件拖放事件
    Uint8 padding[56];              // 填充字节
} SDL_Event;
```