# SDL线程模块

1. 代码路径：sdl_stu/sdl_thread_module
2. 测试代码：test/sdl_thread_module_test.cpp

## 1. SDL线程模块简介

SDL线程模块提供了跨平台的线程创建和管理功能，使开发者可以在不同平台上编写多线程应用程序。通过SDL线程模块，您可以创建和管理线程、互斥量、条件变量等同步机制。

## 主要功能

- **线程创建和管理**：创建、管理和销毁线程。
- **互斥量**：提供互斥量用于线程间的同步。
- **条件变量**：提供条件变量用于线程间的通信和同步。
- **线程局部存储**：提供线程局部存储，用于在线程间存储独立的数据。

## 2. SDL线程模块的功能

SDL线程模块提供了创建和管理线程的功能。通过SDL线程模块，您可以创建线程，等待线程结束，锁定和解锁互斥量，等待条件变量等。

### 创建线程

函数原型
    
```c
SDL_Thread* SDL_CreateThread(SDL_ThreadFunction fn, void* data, pfnSDL_ThreadFunction pfn, const char* name);
```

函数返回值：返回创建的线程对象。

参数说明：
+ fn：线程函数的指针。该函数必须符合 SDL_ThreadFunction 类型，即返回 int 类型并接受一个 void* 类型的参数。
+ name：线程的名称。可以为 NULL。
+ data：传递给线程函数的参数。

### 等待线程结束

函数原型

```c
void SDL_WaitThread(SDL_Thread* thread, int* status);
```

函数返回值：无。

函数参数：
+ thread：要等待的线程对象。
+ status：指向存储线程返回值的指针。如果不需要获取线程返回值，可以传递 NULL。

### 互斥量

函数用于创建一个新的互斥量。

函数原型

```c
SDL_mutex* SDL_CreateMutex(void);
```

函数返回值：返回创建的互斥量对象。

**SDL_LockMutex 函数用于锁定互斥量，SDL_UnlockMutex 函数用于解锁互斥量。**

函数原型

```c
int SDL_LockMutex(SDL_mutex* mutex);
int SDL_UnlockMutex(SDL_mutex* mutex);
```

函数返回值：返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。

函数参数：mutex：要锁定或解锁的互斥量对象。

### 条件变量

函数用于创建一个新的条件变量。

函数原型

```c
SDL_cond* SDL_CreateCond(void);
```

函数返回值：返回创建的条件变量对象。

函数参数：无。


**SDL_CondWait 函数用于等待条件变量，SDL_CondSignal 函数用于发送条件信号。**

函数原型

```c
int SDL_CondWait(SDL_cond* cond, SDL_mutex* mutex);
int SDL_CondSignal(SDL_cond* cond);
```

函数返回值：返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。

函数参数：
+ cond：要等待的条件变量对象。
+ mutex：要锁定或解锁的互斥量对象。

** SDL_DestroyCond 函数用于销毁一个条件变量。**

函数原型

```c
void SDL_DestroyCond(SDL_cond* cond);
```

函数参数：要销毁的条件变量对象。