# SDL文件IO模块

1. 代码路径：sdl_stu/sdl_file_io_module
2. 测试代码：test/sdl_file_io_module_test.cpp

## 1. SDL文件I/O模块简介

SDL文件IO模块提供了一些基本的文件输入/输出操作，使开发者可以在不同平台上进行文件读写。以下是SDL文件IO模块的主要操作：

主要操作：
1. 打开文件：使用 SDL_RWFromFile 函数打开一个文件。
2. 读写文件：使用 SDL_RWread 和 SDL_RWwrite 函数进行文件读写操作。
3. 文件定位：使用 SDL_RWseek 函数定位文件指针。
4. 获取文件大小：使用 SDL_RWsize 函数获取文件大小。
5. 关闭文件：使用 SDL_RWclose 函数关闭文件。

## 2. 打开文件
`SDL_RWFromFile` 函数用于打开一个文件，并返回一个 SDL_RWops 结构体指针，用于后续的文件操作。

函数原型:
    
```c
SDL_RWops* SDL_RWFromFile(const char* file, const char* mode);
```

函数返回值:返回一个 SDL_RWops 结构体指针。如果文件打开失败，返回 NULL。

函数参数:
+ file：要打开的文件名。
+ mode：打开文件的模式。可以是 "r"（只读）、"w"（写入）、"a"（追加）等。

## 3. 读写文件
`SDL_RWread` 和 `SDL_RWwrite` 函数用于读写文件。

函数原型:
    
```c
size_t SDL_RWread(SDL_RWops* context, void* ptr, size_t size, size_t maxnum);
size_t SDL_RWwrite(SDL_RWops* context, const void* ptr, size_t size, size_t num);
```

+ SDL_RWread：返回读取的元素数量。
+ SDL_RWwrite：返回写入的元素数量。

函数参数：
+ context：SDL_RWops 结构体指针。
+ ptr：数据缓冲区指针。
+ size：每个元素的大小。
+ maxnum / num：要读取/写入的元素数量。

## 4. 文件定位

`SDL_RWseek` 函数用于定位文件指针。

函数原型:
    
```c
int SDL_RWseek(SDL_RWops* context, int offset, int whence);
```

函数返回值：返回文件指针的位置。

函数参数：
+ context：SDL_RWops 结构体指针。
+ offset：偏移量。
+ whence：定位方式，可以是 `RW_SEEK_SET`（从文件开始处）、`RW_SEEK_CUR`（从当前位置）、`RW_SEEK_END`（从文件末尾）。

## 5. 获取文件大小
`SDL_RWsize` 函数用于获取文件大小。

函数原型:
```c
Sint64 SDL_RWsize(SDL_RWops* context);
```

函数返回值:返回文件大小。如果获取失败，返回-1。

函数参数：context：SDL_RWops 结构体指针。

## 6. 关闭文件

`SDL_RWclose` 函数用于关闭文件。

函数原型:
```c
int SDL_RWclose(SDL_RWops* context);
```

函数返回值：返回 0 表示成功，返回 -1 表示失败。

函数参数：context：SDL_RWops 结构体指针。