# socket 地址接口

## 1. note 知识点

### 字节序知识点

1. 字节序：现代CPU的累加器一次都能装载（至少）4字节，即一个整数。那么这个4字节值内存中排序的顺序将影响她被累加器装载成的整数的值
2. 字节序分为：大端字节序，小端字节序
3. 大端字节序：是指一个整数的高位字节（23-31bit）存储在内存的低地址处，低位字节（0-7bit）存储在内存的高地址位
4. 小端字节序：小端字节序则是指高位字节序存储在内存的高地址处，而低位字节序则存储在内存的低地址处
5. 现在是pc主机大部分都是小端字节序，所以也叫主机字节序
6. 网络上通常使用的是大端字节序，也称为网络字节序（Network Byte Order）

### socket 知识点 整个通信过程

客户端和服务端最好是两个程序，如果写在一块，那就使用多线程解决

**服务器端**
1. 创建套接字：使用 socket 函数创建一个新的套接字。
2. 绑定套接字：使用 bind 函数将套接字绑定到一个本地地址和端口。
3. 监听连接：使用 listen 函数将套接字设置为被动模式，准备接受连接。
4. 接受连接：使用 accept 函数接受一个连接请求，返回一个新的套接字用于通信。
5. 发送和接收数据：使用 send 和 recv 函数进行数据传输。
6. 关闭套接字：使用 close 函数关闭套接字。

**客户端**
1. 创建套接字：使用 socket 函数创建一个新的套接字。
2. 连接到服务器：使用 connect 函数将套接字连接到服务器的地址和端口。
3. 发送和接收数据：使用 send 和 recv 函数进行数据传输。
4. 关闭套接字：使用 close 函数关闭套接字

## 2. 接口详解

1. 字节序转换函数 htons 函数
+ 函数功能：将 16 位主机字节序转换为网络字节序。
+ 函数原型：
    ```c
    #include <arpa/inet.h>
    uint16_t htons(uint16_t hostshort);
    ```
+ 函数参数：hostshort：类型为 uint16_t，16 位无符号短整数，表示以主机字节序存储的数值。
+ 函数返回值：返回以网络字节序表示的 16 位无符号短整数。

2. 字节序转换函数 htonl 函数
+ 函数功能：将 32 位主机字节序转换为网络字节序。
+ 函数原型：
    ```c
    #include <arpa/inet.h>
    uint32_t htonl(uint32_t hostlong);
    ```
+ 函数参数：hostlong：类型为 uint32_t，32 位无符号长整数，表示以主机字节序存储的数值。
+ 函数返回值：返回以网络字节序表示的 32 位无符号长整数。

3. 字节序转换函数 ntohs 函数
+ 函数功能：将 16 位网络字节序转换为主机字节序。
+ 函数参数：
    ```c
    #include <arpa/inet.h>
    uint16_t ntohs(uint16_t netshort);
    ```
+ 函数参数：netshort：类型为 uint16_t，16 位无符号短整数，表示以网络字节序存储的数值。
+ 函数返回值：返回以主机字节序表示的 16 位无符号短整数。

4. 字节序转换函数 ntohl 函数
+ 函数功能：将 32 位网络字节序转换为主机字节序。
+ 函数原型：
    ```c
    #include <arpa/inet.h>
    uint32_t ntohl(uint32_t netlong);
    ```
+ 函数参数：netlong：类型为 uint32_t，32 位无符号长整数，表示以网络字节序存储的数值。
+ 函数返回值：返回以主机字节序表示的 32 位无符号长整数。

5. 创建套接字 socket
+ 函数功能：创建套接字
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    int socket(int domain, int type, int protocol);
    ```
+ 函数参数：
  + domain：使用那个底层协议族，对于TCP/IP协议族来说，使用PF_INET（IPV4），PF_INET6（IPV6），PF_UNIX（unix本地域协议族）
  + type：参数指定服务类型。主要包括，SOCK_STREAM（流服务/TCP服务），SOCK_UGRAM（数据报服务/UDP协议）。
  + protocol：在前两个参数构成下，再选一个具体的协议，通常设置为0
+ 函数返回值：成功返回socket文件描述符，失败返回-1

6. 服务端命名socket bind 函数
+ 创建socket的时候，我们指定了地址族，但是没有指定使用该地址族当中的那个具体的socket地址。将一个socket与socket地址绑定称为给socket命名
+ 在服务端当中，我们通常那个需要命名socket，因为只有命名后客户端才能知道该如何链接它，客户端则不需要命名socket，而是采用匿名的方式，即是呀操作系统自动分配的socket地址
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    int bind(int socket, const struct sockaddr *address, socklen_t address_len);
    ```
+ 函数参数：
  + socket：函数socket的返回文件描述符，标识需要绑定的套接字
  + address：sockaddr 的结构体的指针
  + address_len：地址结构体的长度，通常使用sizeof操作符号来获取，sizeof(address)

7. 监听连接 listen
+ 函数功能：服务端 socket 在被命名后，还不能马上接受客户连接，需要下面的系统调用来创建一个监听队列以存放待处理的客户连接
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    int listen(int socket, int backlog);
    ```
+ 函数参数：
  + socket：socket函数返回的文件描述符
  + backlog：监听队列的最大长度，常用参数值是 5
+ 函数返回值：成功返回0，失败返回-1

8. 连接到服务器 connect
+ 函数功能：客户端连接到服务端
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/types.h>
    #include <sys/socket.h>
    int connect(int socket, const struct sockaddr *address, socklen_t address_len);
    ```
+ 函数参数：
  + socket：是 socket函数返回的文件描述符
  + address：是服务器监听的socket地址
  + address_len：address的长度，使用sizeof获取
+ 函数返回值：成功返回0，失败返回-1

9. inet_pton 函数
+ 函数功能：inet_ntoa 函数将用网络字节序整数表示的 IPV4 地址转化为用点分十进制字符串表示的IPV4地址
+ 函数原型：
    ```c
    #include <arpa/inet.h>
    char *inet_ntoa(struct in_addr in);
    ```
+ 函数参数：
    + in：这个参数是一个包含网络字节序的IPV4的地址的结构
+ 函数返回值：char*：返回一个静态缓冲区的指针，包含了转换后的点分十进制字符串形式的IPV4地址

10. 接受连接 accept
+ 函数功能：accept 函数用于从listen监听队列中接受一个连接
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    int accept(int socket, struct sockaddr *restrict address, socklen_t *restrict address_len);
    ```
+ 函数参数：
  + socket: 参数是执行过listen系统调用的监听socket
  + address：参数用来获取被接受连接的远端socket地址
  + address_len：address 参数的长度，使用 sizeof 来获取
+ 函数返回值：成功返回一个新的连接socket，该socket唯一的标识了被接受的这个连接，服务器可通过读写该socket来与被接受连接对应的客户端通信

11. 写入，发送数据 
+ 函数功能：写入socket套接字数据的函数主要有三个，send用于TCP协议，sendto用于UDP协议，sendmsg用于通用协议意思是都可以
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    ssize_t send(int socket, const void *buffer, size_t length, int flags);
    ssize_t sendmsg(int socket, const struct msghdr *message, int flags);
    ssize_t sendto(int socket, const void *buffer, size_t length, int flags, const struct sockaddr *dest_addr, socklen_t dest_len);
    ```
+ 函数参数
  + socket：in socket函数的返回值
  + buffer：in 指向要发送的数据缓冲区的指针
  + length：in 要发送的数据长度，单位字节
  + flags：in 标志参数，包括：0默认标志，MSG_DONTROUTE：不使用路由表发送数据。MSG_DONTWAIT：非阻塞发送数据。MSG_NOSIGNAL：发送数据时不产生 SIGPIPE 信号。
  + message：in 这是一个指向 msghdr 结构的指针，包含要发送的数据和目标地址信息。
  + dest_addr：in 这是一个指向目标地址结构的指针，包含目标地址信息。
  + dest_len：in 目标地址结构的长度，通常使用 sizeof 操作符来获取。
+ 函数返回值：成功返回实际发送的字节数，失败返回-1

12. 读取，接收数据
+ 函数功能：读取socket套接字数据的函数主要有三个，
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/socket.h>
    ssize_t recv(int socket, void *buffer, size_t length, int flags);
    ssize_t recvfrom(int socket, void *restrict buffer, size_t length, int flags, struct sockaddr *restrict address, socklen_t *restrict address_len);
    ssize_t recvmsg(int socket, struct msghdr *message, int flags);
    ```
+ 函数参数：
  + socket：in socket的返回值
  + buffer：ou 一个指向接收数据的缓冲区的指针
  + length：ou 接收的数据的长度，以字节为单位
  + flags：in 标志参数，用于指定接收操作的行为。常用的标志包括：0：默认标志。MSG_DONTWAIT：非阻塞接收数据。MSG_PEEK：查看数据但不从队列中移除。
  + address：ou 这是一个指向源地址结构的指针，包含发送方的地址信息。
  + address_len：这是一个指向源地址结构长度的指针，调用前应设置为源地址结构的大小，调用后会被设置为实际的地址长度。
  + message：这是一个指向 msghdr 结构的指针，包含接收数据和源地址信息。
+ 函数返回值：成功返回接收的字节数，失败返回-1

13. 关闭套接字 close
+ 函数功能：关闭socket 的套接字
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    int close(int fildes);
    ```
+ 函数参数：socket的返回值
+ 函数返回值：0表示成功，-1失败

14. 常用的网络API 
+ 函数功能：gethostbyname 根据主机名获取主机信息。gethostbyaddr 根据 IP 地址获取主机信息
+ 函数原型：
    ```c
    #include <netdb.h>
    struct hostent * gethostbyname(const char *name);
    struct hostent * gethostbyaddr(const void *addr, socklen_t len, int type);
    ```
+ gethostbyname 函数参数：name：主机名（如 "www.example.com"）。
+ gethostbyname 函数返回值：成功时返回指向 hostent 结构的指针，失败时返回 NULL 并设置 h_errno。
+ gethostbyaddr 函数参数：
  + addr：指向 IP 地址的指针。
  + len：地址长度。
  + type：地址类型（如 AF_INET 表示 IPv4，AF_INET6 表示 IPv6）。
+ gethostbyaddr 函数返回值 ：成功时返回指向 hostent 结构的指针，失败时返回 NULL 并设置 h_errno。

## 3. 数据结构详解

1. struct msghdr 结构用于描述接收数据和源地址信息
+ 需要的头文件：<sys/socket.h> <sys/types.h> <sys/uio.h>
    ```c
    const struct msghdr *message
    struct msghdr {
        void         *msg_name;       // 目的地址
        socklen_t     msg_namelen;    // 目的地址长度
        struct iovec *msg_iov;        // 数据缓冲区数组
        int           msg_iovlen;     // 数据缓冲区数组的长度
        void         *msg_control;    // 辅助数据，用于传递额外的控制信息
        socklen_t     msg_controllen; // 辅助数据的长度
        int           msg_flags;      // 消息标志，通常由内核设置
    };
    ```

2. struct iovec *msg_iov 用于描述数据缓冲区
+ 需要的头文件： <sys/uio.h>
    ```c
    #include <sys/uio.h>
    struct iovec {
        void  *iov_base;    // 数据缓冲区的起始地址
        size_t iov_len;     // 数据缓冲区的长度
    };
    ```

3. struct sockaddr 表示各种类型的套接字地址
+ 需要的头文件 ：<sys/socket.h> <netinet/in.h> <arpa/inet.h>
    ```c
    struct sockaddr_in {
        sa_family_t    sin_family; // 地址族（AF_INET）
        in_port_t      sin_port;   // 端口号
        struct in_addr sin_addr;   // IPv4 地址
        char           sin_zero[8]; // 填充字节，保持与 `sockaddr` 结构的大小一致
    };
    ```

## 常见的错误

1. EACCES（权限被拒绝）
   + 尝试绑定到受限端口（通常是 1 到 1023）或尝试在没有适当权限的情况下进行操作。
   + 解决方法：确保具有适当的权限，或者使用非受限端口。
2. EADDRINUSE（地址已在使用）
   + 说明：尝试绑定到已经在使用的地址和端口。
   + 解决方法：确保地址和端口未被其他进程使用，或者设置套接字选项 SO_REUSEADDR。
3. EADDRNOTAVAIL（地址不可用）
   + 说明：尝试绑定到不可用的地址。
   + 解决方法：确保地址是有效的本地地址。
4. EAFNOSUPPORT（地址族不支持）
   + 说明：指定的地址族不支持。
   + 解决方法：确保使用正确的地址族（如 AF_INET 或 AF_INET6）。
5. EALREADY（操作已在进行中）
   + 说明：非阻塞套接字的连接操作已经在进行中。
   + 解决方法：等待连接操作完成或检查连接状态。
6. EBADF（无效的文件描述符）
   + 说明：提供的文件描述符无效。
   + 解决方法：确保文件描述符是有效的，并且已经正确创建。
7. ECONNREFUSED（连接被拒绝）
   + 说明：目标地址没有监听连接请求，或者目标地址拒绝连接。
   + 解决方法：确保服务器正在监听连接请求，并且地址和端口正确。
8. EFAULT（无效的地址）
9. EHOSTUNREACH（主机不可达）
10. EINPROGRESS（操作正在进行中）
    + 说明：非阻塞套接字的操作正在进行中。
    + 解决方法：等待操作完成或检查操作状态。
11. EINTR（系统调用被中断）
12. EINVAL（无效的参数）
13. ENETDOWN（网络不可用）
14. ENETUNREACH（网络不可达）目标网络不可达。检查网络连接，确保目标网络可达。
15. ENOBUFS（没有可用的缓冲区）系统缓冲区不足。释放一些系统资源，确保有足够的缓冲区可用。
16.  ENOMEM（内存不足）系统内存不足。释放一些系统资源，确保有足够的内存可用。
17.  ENOTCONN（套接字未连接）尝试在未连接的套接字上进行操作。确保套接字已正确连接。
18.  ENOTSOCK（不是套接字）提供的文件描述符不是套接字。确保文件描述符是有效的套接字。
19.  EOPNOTSUPP（操作不支持）操作不支持。确保操作在当前上下文中是有效的。
20.  ETIMEDOUT（连接超时）连接操作超时。检查网络连接，确保目标主机可达，并且增加超时时间。