# ffmpge 命令

## 1. ffmpeg 命令 note

1. ffmpeg：主要的命令行工具，用于录制、转换和流式传输音视频。
2. ffplay：一个简单的媒体播放器，用于播放音视频文件。
3. ffprobe：一个多媒体流分析工具，用于获取音视频文件的详细信息。
4. 实际上图片也是多媒体文件的一部分，ffmpeg也可以用于分析图片文件

## 2. ffmpeg 命令

1. 查看版本：ffmpeg -v，-version
2. 查看帮助：ffmpeg -h,-help
3. 转换视频格式：ffmpeg -i input.mp4 output.avi
   + -i 选项用于指定输入文件。它是一个非常重要的选项，因为 FFmpeg 需要知道要处理的输入文件是什么。
4. 从视频当中提取音频：ffmpeg -i input.mp4 -vn -acodec copy output.mp3
   + -vn：选项用于禁用视频流。这意味着在处理多媒体文件时，-vn 选项会忽略输入文件中的视频流
   + -acodec copy：选项会直接复制输入文件中的音频流到输出文件，而不进行重新编码。
5. 改变视频分辨率：ffmpeg -i input.mp4 -vf scale=1280:720 output.mp4
   + -vf：指定视频滤镜，选项用于应用一个或多个视频滤镜，可以对视频进行各种处理，如缩放、裁剪、旋转等。
   + scale：调整视频分辨率，滤镜用于调整视频的宽度和高度，可以指定具体的分辨率或比例。
6. 提取帧为图片：ffmpeg -i input.mp4 -vf fps=1 output_%04d.png
   + fps=1：用于设置视频的帧率，可以增加或减少视频的帧数。
7. 音频直接相互转换：ffmpeg -i 输入文件 编码器 [设置其他参数] 输出文件
   + 编码器：-c:a aac：指定音频编解码器为 AAC。-c:a pcm_s16le：指定音频编解码器为 PCM（16-bit little-endian）。-c:a libmp3lame：指定音频编解码器为 LAME MP3 编码器
   + 设置其他参数：-b:a 192k：设置音频比特率为 192 kbps。

## 3. ffplay 命令

1. 查看版本：ffplay -version
2. 查看帮助：ffplay -h
3. 播放本地视频或音频文件：ffplay filename.mp4
4. 播放网络流：ffplay http://example.com/stream
5. 播放网络流并保存：ffplay -i http://example.com/stream -c copy output.mp4
6. 指定播放窗口大小：ffplay -x 640 -y 480 filename.mp4

## 4. ffprobe命令

1. 查看ffprobe的版本：ffprobe -version
2. 查看ffprobe的帮助：ffprobe -h
3. 显示音频或视频信息：ffprobe filename.mp4
4. 获取视频文件的详细数据输出：ffprobe -v error -show_format -show_streams input.mp4
   + -v error：只显示错误信息，隐藏其他日志信息。
   + -show_format：显示文件格式信息。
   + -show_streams：显示流信息（包括视频流和音频流）。
   + input.mp4：指定输入文件为 input.mp4。