# SwrResample音频重采样

## 1. SwrResample的简介

SwrResample是FFmpeg库中的一个模块，用于音频重采样。重采样是指将音频数据从一种采样率、样本格式或通道布局转换为另一种采样率、样本格式或通道布局的过程。SwrResample模块提供了一套高效的API，用于实现音频重采样操作，支持多种音频格式和采样率的转换。

### 主要特点
- **多种格式支持**：支持多种音频采样率、样本格式和通道布局的转换。
- **高性能**：通过优化的实现，提供高效的音频重采样能力。
- **灵活配置**：支持通过参数配置重采样的行为，满足不同的处理需求。

## 2. SwrResample的主要函数

### swr_alloc()
```c
struct SwrContext *swr_alloc(void);
```
- **描述**：分配一个SwrContext，用于音频重采样。
- **返回值**：指向SwrContext的指针。

### swr_alloc_set_opts()
最新版已经取消这个接口
- **描述**：分配并初始化一个SwrContext，并设置重采样参数。
- **参数**：
  - `s`: 指向SwrContext的指针。
  - `out_ch_layout`: 输出通道布局。
  - `out_sample_fmt`: 输出样本格式。
  - `out_sample_rate`: 输出采样率。
  - `in_ch_layout`: 输入通道布局。
  - `in_sample_fmt`: 输入样本格式。
  - `in_sample_rate`: 输入采样率。
  - `log_offset`: 日志偏移。
  - `log_ctx`: 日志上下文。
- **返回值**：指向SwrContext的指针。

### swr_init()
```c
int swr_init(struct SwrContext *s);
```
- **描述**：初始化SwrContext，准备进行重采样。
- **参数**：指向SwrContext的指针。
- **返回值**：0表示成功，负值表示失败。

### swr_convert()
```c
int swr_convert(struct SwrContext *s, uint8_t * const *out, int out_count,
                                const uint8_t * const *in , int in_count);
```
- **描述**：将输入音频数据重采样为输出音频数据。
- **参数**：
  - `s`: 指向SwrContext的指针。
  - `out`: 输出音频数据缓冲区。
  - `out_count`: 输出音频数据缓冲区的大小。
  - `in`: 输入音频数据缓冲区。
  - `in_count`: 输入音频数据缓冲区的大小。
- **返回值**：实际输出的样本数，负值表示失败。

### swr_free()
```c
void swr_free(struct SwrContext **s);
```
- **描述**：释放SwrContext及其相关资源。
- **参数**：指向指向SwrContext的指针的指针。

## 3. SwrResample的主要数据结构

### SwrContext
- **描述**：描述音频重采样上下文的结构体，包含重采样的配置信息和状态。
- **用途**：用于实际的音频重采样操作。

### 数据结构的详细描述

#### SwrContext
- **out_ch_layout**：输出通道布局。
- **out_sample_fmt**：输出样本格式。
- **out_sample_rate**：输出采样率。
- **in_ch_layout**：输入通道布局。
- **in_sample_fmt**：输入样本格式。
- **in_sample_rate**：输入采样率。
- **log_offset**：日志偏移。
- **log_ctx**：日志上下文。