# 系统信息和管理

## 1. 常用的系统信息命令
1. 日期和日历
```bash
# 显示当前时间
date
# 显示当前日历
cal
```
2. 清屏
```bash
clear
```
3. 重要热键
```bash
# 退出
Ctrl + D
# 中断
Ctrl + C
# 暂停
Ctrl + Z
```

4. 查看系统信息
```bash
# 查看系统信息
uname
```

5. 查看系统版本
```bash
# 查看系统版本
cat /etc/os-release
```

6. 查看系统内核版本
```bash
# 查看系统内核版本
uname -r
```

7. 查看系统主机名
```bash
# 查看系统主机名
hostname
```

8. 查看系统IP地址
```bash
# 查看系统IP地址
hostname -I
```
还可以使用ifconfig命令查看系统IP地址。

```bash
# 下载ifconfig
sudo apt install net-tools
# 查看系统IP地址
ifconfig
```

9. 查看系统PCIE设备，PCIE设备是一种高速总线接口，用于连接外部设备，如显卡、网卡等。

```bash
# 查看系统PCIE设备
lspci
```

10. 查看系统USB设备，USB设备是一种通用外设接口，用于连接外部设备，如鼠标、键盘等。

```bash
# 查看系统USB设备
lsusb
```

11. 查看系统CPU信息
```bash
# 查看系统CPU信息
lscpu
```

## 2. 关机和重启

### 关机命令

- **shutdown**：计划关机或重启。
  ```bash
  shutdown [选项] [时间] [消息]
    ```
shutdown的选项：
+ -h：关机。
+ -r：重启。
+ -c：取消计划的关机或重启。
+ -P：关机并关闭电源。

```bash
shutdown -h now          # 立即关机
shutdown -h +10 "即将关机"  # 10分钟后关机，并显示消息
shutdown -r now          # 立即重启
shutdown -c              # 取消计划的关机或重启
```

### 重启命令
```bash
reboot
```

## 3. 帮助指令
```bash
# 显示帮助信息
help

# 显示命令的帮助信息
[命令] --help

# man
man [命令]
```

## 4. 历史指令
```bash
# 显示历史命令
history
```

## 5. 分区和挂载
```bash
# 查看分区
sudo fdisk -l
```
fdisk是一个磁盘分区工具，用于创建、删除、调整磁盘分区。常用的选项
+ -l：列出所有分区。
+ -u：以扇区为单位显示分区信息。
+ -s：显示分区大小。
+ -t：显示分区类型。


lsblk 是一个列出块设备信息的命令，可以显示磁盘、分区、挂载点等信息。

```bash
lsblk
```
lsblk的选项：
+ -a：显示所有设备。
+ -d：仅显示磁盘设备。
+ -f：显示设备的文件系统。
+ -l：仅显示块设备。
+ -o：指定要显示的列。
+ -p：显示设备的完整路径。
+ -t：显示设备的树形结构。

df 是一个显示磁盘使用情况的命令，可以显示磁盘的总容量、已用容量、可用容量等信息。

```bash
df
```
df的选项：
+ -a：显示所有文件系统。
+ -h：以人类可读的格式显示容量。
+ -i：显示inode信息。
+ -T：显示文件系统类型。
+ -t：指定要显示的文件系统类型。

## 6. echo
echo 命令用于在终端输出文本。

```bash
echo "Hello, World!"
```

## 7. 系统性能信息
top 命令用于显示系统的实时性能信息，包括CPU、内存、进程等信息。

```bash
top
```
top的选项：
+ -d：指定刷新间隔。
+ -n：指定刷新次数。
+ -p：指定要显示的进程ID。
+ -u：指定要显示的用户。
+ -U：指定要隐藏的用户。
+ -i：显示闲置进程。
+ -c：显示命令行。
+ -H：显示线程。

进入top后，可以使用q键退出。

## 8. 内存信息
free 命令用于显示系统的内存使用情况。

```bash
free
```
free的选项：
+ -b：以字节为单位显示内存大小。

## 9. 进程信息
ps 命令用于显示系统的进程信息。

```bash
ps
```
ps命令常常和grep命令一起使用，用于查找特定的进程。

```bash
ps aux | grep [进程名]
```

## 10. 终止进程
kill 命令用于终止进程。

```bash

kill [选项] 进程ID
```
kill的选项：
+ -9：强制终止进程。
+ -l：列出信号列表。

```bash
kill -9 1234
```

## 11. 开机启动项
systemctl 命令用于管理系统服务。

查看系统开机启动项：
```bash
systemctl list-unit-files --type=service
```

将服务设置为开机启动：
```bash
systemctl enable [服务名]
```

## 12. 查看系统环境变量

1. 查看所有的环境变量
```bash
printenv
```

2. 查看指定的环境变量
```bash
echo $[环境变量名]
```

3. 写入环境变量
```bash
# 这个是临时的
export [环境变量名]=[环境变量值]
```

4. 永久写入环境变量
在使用服务器的时候，注意每个用户下面都有一个环境变量文件，可以在这个文件中写入环境变量
可以写如shell的配置文件中，如~/.bashrc文件。
查看当前使用的shell
```bash
echo $SHELL
```
查看当前shell的配置文件
```bash
echo $HOME
```
打开配置文件
```bash
vim ~/.bashrc
```
在文件中添加环境变量
```bash
export [环境变量名]=[环境变量值]
```

5. 小技巧
在开发程序的时候，遇到一个问题，在make的时候需要取消环境变量，但是运行程序的时候，则需要设置环境变量，这个时候可以使用下面的方法
```bash
# 首先例举出所有的环境变量
printenv > env.txt
# 然后取消环境变量
unset [环境变量名]
# 然后运行程序
# 最后恢复环境变量
source env.txt
```

## 13. 系统防火墙

1. 查看防火墙状态
```bash
sudo ufw status
```

2. 启动防火墙
```bash
sudo ufw enable
```

3. 关闭防火墙
```bash
sudo ufw disable
```

4. 开放端口
```bash
sudo ufw allow [端口号]
```

5. ssh与防火墙
我在系统当中启用防火墙，但是没有配置端口，导致ssh连接不上，但是可以ping通，这个时候可以使用下面的命令

首先查看防火墙状态
```bash
sudo ufw status
```
然后查看ssh的端口
```bash
sudo vim /etc/ssh/sshd_config
```
查看端口号
```bash
Port 22
```
然后开放端口
```bash
sudo ufw allow 22
```
然后重启防火墙
```bash
sudo ufw reload
```