# 进程（Processes）

## 1. 进程 简介

1. 在 Unix 系统中，进程是一个正在执行的程序的实例。它是操作系统资源分配和调度的基本单位。每个进程都有自己独立的地址空间、执行状态和系统资源。
2. 关于unix上进程的命令：note/Linux系统操作知识库/Linux的学习/第三章 系统管理/3.1 系统信息和管理.md

### 进程 note

1. 进程终止的办法：一共有八种，其中，五种是正常终止，三种异常终止
   + 从main函数返回（正常）
   + 调用_exit或_Exit（正常）
   + 最后一个线程从启动例程返回（正常）
   + 从最后一个线程调用pthread_exit（正常）
   + 调用abort（异常）
   + 接到一个信号（异常）
   + 最后一个线程对取消请求做出响应
2. 进程ID：每个进程都有一个非负整数表示唯一的进程ID
3. 进程ID为0的进程通常是调度进程，称为交换进程，是内核的一部分，也被称为系统进程
4. 进程为1的进程通常是init进程，在自举过程结束时由内核调用。init进程不会终止，它是一个普通的用户进程，但是以超级用户特权运行
5. 线程的终止（exit）和阻塞/等待（wait）的区别：线程的终止和阻塞是两种不同的状态和行为。线程的终止意味着线程的执行结束，并释放与该线程相关的资源。线程的阻塞是指线程在等待某个事件时进入的一种状态，在阻塞状态下，线程不会占用 CPU 时间，直到等待的事件发生。
6. 在操作系统当中，进程和线程数两种基本的执行单元。他们在资源管理和执行方式上有不同的特点和用途。
   + 独立性：每个进程有独立的地址空间和资源，内存空间隔离。	同一进程内的线程共享地址空间和资源
   + 资源开销：创建和切换开销较大，需要分配和管理独立资源。	创建和切换开销较小，共享进程资源。
   + 安全性：内存空间隔离，一个进程的错误不会直接影响其他进程。	共享地址空间，一个线程的错误可能会影响其他线程。
   + 通信复杂性：进程间通信（IPC）复杂，需要使用管道、消息队列、共享内存等机制。	线程间通信简单，共享相同地址空间，可以直接访问共享数据。
   + 独立运行的任务：适用于需要独立运行的任务，彼此之间没有紧密的资源共享需求。	适用于需要密切协作和共享数据的任务，如并行计算、数据处理等。
   + 高可靠性要求：适用于需要高可靠性的场景，一个进程的崩溃不会影响其他进程。	适用于需要高性能的场景，线程的创建和切换开销较小，可以提高并发性能。
   + 多用户环境：适用于多用户环境，每个用户的任务可以在独立的进程中运行，确保安全性和隔离性。	适用于需要实时响应的场景，线程可以快速切换，提高响应速度。
7. 进程会计：进程会计（Process Accounting）是操作系统的一项功能，用于记录和跟踪系统中每个进程的资源使用情况和执行历史。通过进程会计，系统管理员可以监控系统资源的使用情况，分析系统性能，并进行审计和故障排除，进程会计的功能包括：
   + 记录进程的启动和终止：记录每个进程的启动时间和终止时间。
   + 记录资源使用情况：记录每个进程的 CPU 时间、内存使用、I/O 操作等资源使用情况。
   + 生成会计报告：生成详细的会计报告，帮助系统管理员分析系统性能和资源使用情况。
   + 审计和安全：通过记录进程的执行历史，可以进行审计和安全分析，检测异常行为和潜在的安全威胁。
8. 进程时间：用户CPU时间，系统CPU时间
   + 用户模式：用户模式是指进程在执行用户代码时的状态。用户代码通常是应用程序的代码，不包括内核代码或系统调用。
   + CPU时间：CPU 时间是指进程在 CPU 上运行的时间。用户 CPU 时间是进程在用户模式下运行的时间，不包括在内核模式下运行的时间。
   + 用户CPU时间：用户 CPU 时间是指进程在用户模式下执行的时间
   + 系统CPU时间：系统 CPU 时间是指进程在内核模式下执行的时间

## 进程 接口函数

1. 终止函数 exit
+ 函数功能：终止程序/进程运行
+ 函数原型：
    ```c
    #include <stdlib.h>
    void exit(int status);
    ```
+ 函数参数：in 退出状态码，0表示正常退出，非0表示异常退出，退出状态码可以在父进程中通过 wait 或 waitpid 系统调用获取。
+ 函数返回值：无
+ exit 这个函数也可以用在终止进程/子进程的地方
+ exit这个函数会执行一些清理，然后返回内核，由于历史原因exit这个函数总说执行一个标准IO库的清理关闭操作：对于所有打开流调用fclose函数我觉得对于需要强制执行退出的地方，可以使用exit这个函数，而且exit这个函数会导致整个程序（进程）终止，而对于函数的状态，如果需要结束这个函数，还是使用return比较安全

2. 获取进程ID，标识符
+ 函数功能：获取进程ID，标识符等参数
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    pid_t getpid(void);
    pid_t getppid(void);
    uid_t geteuid(void);
    uid_t getuid(void);
    gid_t getegid(void);
    gid_t getgid(void);
    ```
+ getpid 获取进程ID，返回值-进程ID
+ getppid 获取父进程ID，返回值-父进程ID
+ geteuid 获取当前进程的有效用户ID，返回值-有效用户ID
+ getuid 获取当前进程的实际用户ID，返回值-返回当前进程的实际用户ID
+ getegid 获取当前进程的有效组 ID，返回值-有效组 ID
+ getgid 获取当前进程的实际组 ID，返回值-实际组ID 

3. 创建新进程
+ 函数功能：一个现有的进程调用这个函数创建一个新进程
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    pid_t fork(void);
    ```
+ 函数参数：无
+ 函数返回值：子进程返回0，父进程返回子进程ID，错误返回-1
+ 由fork函数创建的新进程被称为子进程。fork函数被调用一次，但返回两次，两次返回的区别是子进程的返回值是0，而父进程的返回值则是新子进程的进程ID
+ 将子进程ID返回给父进程：因为一个进程的子进程可以有多个，但是没有函数可以获取所有子进程的进程ID
+ fork使子进程得到返回值0的理由：一个进程只会有一个父进程，所以子进程总是可以调用getppid获取父进程的ID
+ **子进程是父进程的副本**
+ 子进程继承父进程的属性包括：用户ID，组ID，进程组ID，会话ID，控制终端，设置用户ID和组ID，当前工作目录，根目录，文件模式创建屏蔽字，信号屏蔽和安排，环境等
+ 父进程和子进程的区别：fork的返回值不同，进程ID不同，父进程ID不同等
+ fork常用的场景包括：1. 父进程希望复制自己，使父进程和子进程同时执行不同的代码段（网络服务常见），2. 一个进程要执行一个不同的程序

4. 阻塞/等待结束进程
+ 函数功能：阻塞/等待进程
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/wait.h>
    pid_t wait(int *stat_loc);
    pid_t wait3(int *stat_loc, int options, struct rusage *rusage);
    pid_t wait4(pid_t pid, int *stat_loc, int options, struct rusage *rusage);
    pid_t waitpid(pid_t pid, int *stat_loc, int options);
    ```
+ wait 等待子进程终止，获取终止状态
  + 函数参数：stat_loc ou 子进程终止状态，这是一个指向整数的指针，用于存储子进程的终止状态。如果不需要获取终止状态，可以传递 NULL。
  + 函数返回值：子进程ID，成功返回子进程ID，失败返回-1
+ wait3 等待任意一个子进程终止，并获取其终止状态和资源使用信息。
  + 函数参数：
    + stat_loc：ou 子进程终止状态，这是一个指向整数的指针，用于存储子进程的终止状态。如果不需要获取终止状态，可以传递 NULL。
    + options：in 这是一个选项参数，用于指定函数的行为。常见的选项包括：WNOHANG：如果没有子进程终止，则立即返回。WUNTRACED：如果子进程已停止且其状态未报告，则返回其状态。
    + rusage：ou 资源使用信息，这个参数是指向rusage的指针，如果不需要则传递NULL
  + 函数返回值：成功返回子进程ID，失败返回-1
+ wait4 等待指定的子进程终止，并获取其终止状态和资源使用信息
  + 函数参数：
    + pid：in 子进程ID
    + stat_loc：ou 子进程终止状态，不需要可以传递NULL
    + options：in 选项参数，指定函数行为，包括：WNOHANG：如果没有子进程终止，则立即返回。WUNTRACED：如果子进程已停止且其状态未报告，则返回其状态。
    + rusage：ou 资源使用信息，如果不需要传递NULL
  + 函数返回值：成功返回子进程ID，失败返回-1
+ waitpid 等待指定的子进程终止，并获取其终止状态。
  + 函数参数：
    + pid：in 子进程ID
    + stat_loc：ou 子进程终止状态，不需要可以设置为NULL
    + options：in 这是一个选项参数，用于指定函数的行为。常见的选项包括：WNOHANG：如果没有子进程终止，则立即返回。WUNTRACED：如果子进程已停止且其状态未报告，则返回其状态。
  + 函数返回值：成功时返回终止的子进程的进程 ID，失败时返回 -1 并设置 errno 以指示具体的错误类型。
+ wait 和 waitpid 之间的区别
  + 在一个子进程终止前，wait使其调用者阻塞，而waitpid有一选项，可使调用者不阻塞
  + waitpid并不等待在其调用之后的第一个终止子进程，它有若干个选项，可以控制它所等待的进程

5. 执行新程序 exec
+ 函数功能：exec系列函数用于在当前的上下文中执行一个新程序
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    extern char **environ;
    int execl(const char *path, const char *arg0, ..., /*, (char *)0, */);
    int execle(const char *path, const char *arg0, ..., /* (char *)0 char *const envp[] */);
    int execlp(const char *file, const char *arg0, ..., /*, (char *)0, */);
    int execv(const char *path, char *const argv[]);
    int execvp(const char *file, char *const argv[]);
    int execvP(const char *file, const char *search_path, char *const argv[]);
    ```
+ 函数参数：
  + path：in 程序路径 说明：要执行的程序的路径。
  + arg0：in 传递给新程序的参数列表，最后一个参数必须是 (char *)0
  + file：in 程序文件名
  + search_path：in 用于查找可执行文件的搜索路径
+ 函数返回值：上面接口的返回值统一为 成功时不返回，失败时返回-1
+ 这几个函数的区别：
  + 参数传递方式：execl、execle、execlp：参数以列表形式传递。execv、execve、execvp、execvP：参数以数组形式传递。
  + 环境变量：execle、execve：可以指定环境变量。其他函数使用当前进程的环境变量。
  + 查找可执行文件的方式：execl、execle、execv、execve：使用指定的路径。execlp、execvp：使用 PATH 环境变量查找可执行文件。execvP：使用指定的搜索路径查找可执行文件。

6. 进程会计 acct
+ 函数功能：启用或禁用进程会计，并指定会计记录文件
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    int acct(const char *file);
    ```
+ 函数参数：in 会计记录文件的路径
+ 函数返回值：状态码，成功返回0，失败返回-1

7. 用户标识
+ 函数功能：获取进程的用户表示
+ 函数原型：
    ```c
    #include <unistd.h>
    #include <uuid/uuid.h>
    struct passwd * getpwuid(uid_t uid);
    char * getlogin(void);
    ```
+ 函数参数：需要查找的用户的用户ID
+ getpwuid 函数返回值：成功时返回指向 struct passwd 结构体的指针，失败时返回 NULL 并设置 errno 以指示具体的错误类型。
+ getlogin 函数返回值：成功返回用户登陆名称，失败返回NULL

8. 进程时间 
+ 函数功能：函数用于获取当前进程及其子进程的用户和系统 CPU 时间。
+ 函数原型：
    ```c
    #include <sys/times.h>
    clock_t times(struct tms *buf);
    ```
+ 函数参数：一个指向存储进程时间的结构体
+ 函数返回值：成功时返回自系统启动以来的时钟滴答数，失败时返回 (clock_t)-1 并设置 errno 以指示具体的错误类型。

## 进程 数据结构

1. 线程资源使用信息 struct rusage *rusage
    ```c
    #include <sys/resource.h>
    struct rusage {
        struct timeval ru_utime; /* 用户CPU时间使用 */
        struct timeval ru_stime; /* 系统CPU时间使用 */
        long   ru_maxrss;        /* 最大驻留集大小 */
        long   ru_ixrss;         /* 集成共享内存大小 */
        long   ru_idrss;         /* 集成未共享内存大小 */
        long   ru_isrss;         /* 集成未共享栈大小 */
        long   ru_minflt;        /* 页面重用次数 */
        long   ru_majflt;        /* 页面错误次数 */
        long   ru_nswap;         /* 交换次数 */
        long   ru_inblock;       /* 块输入操作次数 */
        long   ru_oublock;       /* 块输出操作次数 */
        long   ru_msgsnd;        /* 发送的消息数 */
        long   ru_msgrcv;        /* 接收的消息数 */
        long   ru_nsignals;      /* 接收的信号数 */
        long   ru_nvcsw;         /* 自愿上下文切换次数 */
        long   ru_nivcsw;        /* 非自愿上下文切换次数 */
    };
    ```

2. 用户密码记录信息 struct passwd
    ```c
    #include <sys/types.h>
    struct passwd {
        char   *pw_name;   // 用户名
        char   *pw_passwd; // 用户密码
        uid_t   pw_uid;    // 用户 ID
        gid_t   pw_gid;    // 组 ID
        char   *pw_gecos;  // 用户信息
        char   *pw_dir;    // 用户主目录
        char   *pw_shell;  // 用户登录 shell
    };
    ```

3. 存储进程时间的结构体 struct tms 
    ```c
    struct tms {
        clock_t tms_utime;  // 用户 CPU 时间
        clock_t tms_stime;  // 系统 CPU 时间
        clock_t tms_cutime; // 已终止的子进程的用户 CPU 时间
        clock_t tms_cstime; // 已终止的子进程的系统 CPU 时间
    };
    ```