# c++ 中的注释

1. 在C++编程中，注释是非常重要的工具，用于解释代码、提供文档和帮助开发者理解代码逻辑。C++支持两种类型的注释：单行注释和多行注释。
2. 注释不能嵌套：界定符对形式的注释是以 /* 开始的，以 */ 结束的，因此你，一个注释不能嵌套在另一个注释之内。
3. 注释必须保证是有意义的，确实描述了当前的程序，是最新的
4. 代码能说清楚的事就别放在注释中

## 1. 单行注释

单行注释以`//`开头，直到行尾结束。单行注释用于注释单行代码或者在代码行后面添加注释。

```cpp
// 这是一个单行注释
int a = 10; // 定义一个整型变量a，并赋值为10
```

## 2. 多行注释

多行注释以`/*`开始，以`*/`结束。多行注释用于注释多行代码或者注释一个代码块。

```cpp
/*
这是一个多行注释
可以注释多行代码
*/
int a = 10; // 定义一个整型变量a，并赋值为10
```

## 3. 特殊的注释

1. TODO 注释
todo注释，用于标记代码中需要完成的工作，通常用于标记代码中的缺陷或者需要改进的地方。

```cpp
#include <iostream>

int main() {
    int x = 10;
    int y = 20;

    // TODO: 添加错误处理
    int sum = x + y;
    std::cout << "Sum: " << sum << std::endl;

    return 0;
}
```

2. FIXME 注释

FIXME注释用于标记需要修复的已知问题，通常以FIXME关键字开头。

```cpp
#include <iostream>

int main() {
    int x = 10;
    int y = 20;

    // FIXME: 修复溢出问题
    int sum = x + y;
    std::cout << "Sum: " << sum << std::endl;

    return 0;
}
```

## 4. Doxygen

1. Doxygen 是一个用于生成文档的工具，可以根据代码中的注释自动生成文档，方便开发者编写和维护文档。
2. 官网：[Doxygen](https://www.doxygen.nl/)
3. 使用这个工具，我们可以把代码当中的注释转换为离线的文档，给其他人查看
4. 对于类或者函数的注释说明，最好写在头文件（声明）当中，这样使用的时候更加方便
5. vscode当中推荐插件：Doxygen Documentation Generator 可以自动生成注释

### Doxygen 常用的指令

| **序号** | **指令** | **说明** |
| --- | --- | --- |
| 1 | @file | 档案的批注说明 |
| 2 | @author | 作者 |
| 3 | @brief | 类或函数的简单说明 |
| 4 | @param | 函数说明，后面跟参数的名字，然后是关于该参数的说明 |
| 5 | @return | 返回值的说明 |
| 6 | @retval | 返回值类型 |
| 7 | @note | 注解 |
| 8 | @attention | 注意 |
| 9 | @warning | 警告信息 |
| 10 | @enum | 枚举值，文档会产生链接 |
| 11 | @var | 引用的某个变量，文档产生链接 |
| 12 | @class | 类说明 |
| 13 | @exception | 异常描述 |
